---
layout: post
title: "ডিগ্রি প্রসেসিং, প্রভিশনাল সার্টিফিকেট, ট্রান্সক্রিপ্ট এর অ্যাপ্লিকেশন প্রসিডিউর ও অন্যান্য [BRACU CSE ডিপার্টমেন্ট]"
author: "Shoaib Ahmed Dipu"
tags : BRACU
published : true
---
রেফারেন্স : <https://www.bracu.ac.bd/notice-regarding-emergency-student-services-online>

__সেট ০১ : ডিগ্রি প্রসেসিং, প্রভিশনাল সার্টিফিকেট, ডিগ্রি কমপ্লিশন লেটার__

প্রভিশনাল সার্টিফিকেট অথবা ডিগ্রি কমপ্লিশন লেটার লেটার নিতে হলে ডিগ্রি প্রসেসিং করতেই হবে। প্রভিশনাল সার্টিফিকেট টা নেওয়ার জন্যই মেইনলি ডিগ্রি প্রসেসিং করে সবাই। আর, প্রভিশনাল সার্টিফিকেট থাকলে আলাদা করে ডিগ্রি কমপ্লিশন লেটার আপনার নাও লাগতে পারে। 

__স্টেপস :__ 

__I.__ ডিগ্রি অ্যাপ্লিকেশন ফর্ম ফিলাপ করবেন। Photo এর জায়গায় Photo অ্যাড করবেন। ডিগ্রি অ্যাপ্লিকেশন ফর্ম এ লাইব্রেরী, অ্যাকাউন্টস এবং রেজিস্ট্রার অফিস থেকে ক্লিয়ারেন্স কালেক্ট করার বক্স গুলা স্কিপ করে যাবেন। এই ক্লিয়ারেন্স গুলা উনারাই কালেক্ট করে নিবে। ফর্ম DCO কে মেইল করে নিতে পারেন। DCO সবাইকে সেইম মেইলই ফরওয়ার্ড করবে। DCO এর মেইল এবং  ডিগ্রি অ্যাপ্লিকেশন ফর্ম ও অন্যান্য সব কিছুই এই ড্রাইভ ফোল্ডার এ দেওয়া আছে : <https://drive.google.com/drive/folders/1ExRraiIBpdZv_2ghGsNpnjeFwWDeoRHT> <br>

Foxit PhantomPDF দিয়ে PDF ফরম্যাটে থাকা ফর্ম এডিট করতে পারেন : <https://drive.google.com/drive/folders/1DEM-ptDq8OZ5dOUvqQ3gDLepnUzndKi0> <br>

Degree Application Form এর প্রথম অংশটুকু এভাবে ফিল-আপ করবেন। ধরা যাক, আপনি Spring 2017 এ ভর্তি হয়েছিলেন এবং Fall 2020 তে গ্র্যাজুয়েশন কমপ্লিট করেছেন CSE প্রোগ্রাম থেকে : <br>

Sir, <br>

I was admitted as a regular/transfer student in the __Undergraduate__ Program of BRAC University under __Computer Science and Engineering Department__ in __Spring__ Semester in the year __2017__. I have completed all the requirements for the degree of __Bachelor of Science in Computer Science and Engineering__ on __Fall 2020__. I am now applying for the conferment of the degree. <br>

এছাড়া Applicant Information এর একটা অংশ এভাবে ফিল-আপ করবেন : <br>

Name of the degree : __Bachelor of Science__
Major : __Computer Science and Engineering__
Second Major (if any) : থাকলে লিখবেন। না থাকলে __N/A__ লিখবেন।
Minor (if any) : থাকলে লিখবেন। না থাকলে __N/A__ লিখবেন।

__II.__ আপনার প্রিভিয়াস অ্যাকাডেমিক সার্টিফিকেট (SSC-HSC / O-A Level) স্ক্যান করবেন। ট্রান্সক্রিপ্ট দিতে হবে কিনা শিউর না। (আমি সার্টিফিকেট এর সাথে ট্রান্সক্রিপ্ট ও সাবমিট করেছিলাম।)

__III.__ এরপরে ফিল আপ করা ডিগ্রি অ্যাপ্লিকেশন ফর্ম এবং প্রিভিয়াস অ্যাকাডেমিক ডকুমেন্টস গুলা Merge করে একটা PDF বানাবেন। 

__IV.__ পেমেন্ট করবেন। ব্র্যাক ব্যাঙ্কের মার্চেন্ট বিকাশ নাম্বার। আপনার বিকাশ থেকে 'Payment' অপশন এ যেয়ে। (ব্র্যাক ব্যাঙ্কের মার্চেন্ট বিকাশ নাম্বার হওয়ায় 'Send Money' অপশন থেকে পেমেন্ট করতে পারবেন না)। Reference নাম্বার হিসেবে অবশ্যই আপনার Student ID দিতে হবে। নোটিস থেকে নাম্বার টা নিয়ে নিয়েন। 

Amount : ডিগ্রি প্রসেসিং ১০০০০ + প্রভিশনাল সার্টিফিকেট ১০০০ = ১১০০০। আর আপনি সাথে ডিগ্রি কমপ্লিশন লেটার ও নিতে চাইলে আরও ২০০। টোটাল ১১২০০। 

এরপরে মেইল এ পেমেন্ট ইনফো গুলা এইভাবে দিতে হবে নোটিস অনুযায়ী : bKash Transaction Number, Reference Number (Student ID) এবং Sender's bKash Number. 

__V.__ এরপরে CSE DCO ২ জনকেই To তে রেখে মেইল করবেন। মেইলএ পেমেন্ট ইনফো গুলা দিবেন। আর ডিগ্রি অ্যাপ্লিকেশন ফর্ম এবং প্রিভিয়াস অ্যাকাডেমিক ডকুমেন্টস এর Merged PDF attach করবেন। (ডিগ্রি অ্যাপ্লিকেশন ফর্ম এ একটা জায়গায় Photo অ্যাড করতে হবে। এছাড়াও যদি উনাদের আলাদা করে Photo লাগে, ওইজন্য Merged PDF এর সাথে আলাদা করে Photo ও attach করে দিয়েছিলাম) 

CSE DCO দের মেইল : <gm.zilani@bracu.ac.bd>, <anis.sharif@bracu.ac.bd>

DCO রা রিপ্লাই দিতে লেইট করে। মেইল করার পরে উনারা ১/২ দিনেও কোনো কনফার্মেশন রিপ্লাই না দিলে, উনাদেরকে Reminder মেইল দিয়েন। 

DCO Chairperson এর অ্যাপ্রুভাল এর ব্যাপারে কনফার্ম করলে, Exam Control Office এ মেইল করতে হবে। মেইলের টেম্পলেট এখানে দেওয়া আছে : <https://paste.ubuntu.com/p/jKmthNrpn2>

শুধু এক্সাম কন্ট্রোল অফিস ১০ দিনের মতো টাইম নেয়। আর এর আগে DCO রা প্রসেসিং করতে যতো টাইম নিবে আরকি। কমপক্ষে ২ সপ্তাহ লাগবেই বলা যায়। 


__সেট ০২ : অ্যাকাডেমিক ট্রান্সক্রিপ্ট__

অ্যাকাডেমিক ট্রান্সক্রিপ্ট এর জন্য আলাদা পেমেন্ট এবং আলাদা করে অ্যাপ্লাই করতে হবে। এইটার প্রসিডিউর খুব সিম্পল। 

Amount : 500 টাকা.।  পেমেন্ট প্রসিডিউর সেইম (সেট ০১ : স্টেপ IV)। 

পেমেন্ট কমপ্লিট করে Mahmuda Akter কে মেইল করবেন এই মেইল এ <mahmuda.akter@bracu.ac.bd>. বাকিটা উনারা কনফার্ম করবেন এবং আপনাকে জানাবে রেডি হয়ে গেলে। এইটা ৩/৪/৫ দিনে পাওয়া পসিবল। 

মেইলের টেম্পলেট এখানে দেওয়া আছে : <https://paste.ubuntu.com/p/YFxPDmvV7y>

দ্রষ্টব্য ০১ : যদিও নোটিসে মেনশন করা 'Soft Copy' মেইল করে দিবে, উনারা মেইনলি Document গুলার Hard Copy প্রিপেয়ার করে। রেডি হয়ে গেলে ইনফর্ম করবে আপনাকে গিয়ে নিয়ে আসার জন্য। আপনি না যেতে পারলে, ওই Hard Copy টাই স্ক্যান করে মেইল করে দিবে আপনাকে। আপনি শুরুতে মেইল এ 'Soft Copy' নিয়ে পরে আপনার সুবিধামত সময়ে Hard Copy নিয়ে আসতে পারবেন। 

দ্রষ্টব্য ০২ : যেকোনো ক্ল্যারিফিকেশনের জন্য DCO দেরকে মেইল করে কনফার্ম হয়ে নিয়েন। সবসময়েই CSE DCO দুইজনকেই মেইল করবেন, রিপ্লাই আসে লেইট এ। এছাড়াও, যেকোনো দরকারে Exam Control Office অথবা Registrar Office এ অফিস আওয়ারসে কল দিয়ে কথা বলে নিতে পারেন। উনারা কল রিসিভ করেন। Contact Numbers গুলো এখানে পাওয়া যাবে : <https://www.bracu.ac.bd/about/leadership-and-management/staff>


[ লাস্ট আপডেট: ২৯ জুন ২০২১ ]
